Apache Maven 是一个软件项目管理的综合工具。基于项目对象模型（POM）的概念，提供了帮助管理构建、文档、报告、依赖、发布等方法，Maven 简化和标准化项目建设过程。处理编译，分配，文档，团队协作和其他任务的无缝连接。 Maven 增加可重用性并负责建立相关的任务。

maven 的好处在于可以将项目过程规范化、自动化、高效化以及强大的可扩展性，利用 maven 自身及其插件还可以获得代码检查报告、单元测试覆盖率、实现持续集成等等。

Maven 的基本原理很简单，采用远程仓库和本地仓库以及一个核心的配置文件 pom.xml，pom.xml 中定义的 jar 文件从远程仓库下载到本地仓库，各个项目使用同一个本地仓库的 jar，同一个版本的 jar 只需下载一次，而且避免每个应用都去拷贝 jar。同时它采用了现在流行的插件体系架构，所以 maven 的核心非常的小，只有几兆大小的文件，在执行 maven 任务时，才会自动下载需要的插件。

具体的概念模型如下图：

![](assets/Maven%20教程（1）—%20Maven初步了解与认识/file-20251121154456066.png)

Maven 官方把 maven 定义为一个项目管理工具，下面我们来看看 maven 给我们的项目管理做了哪些工作？

项目标准化：

Maven 项目具有统一的项目结构，这个项目结构是参考业界的最佳实践而成，为后面使用统一的 maven 命令打下了基础，如测试 mvn test、打包 mvn package 等，无需写一行脚本，就可以方便的实现众多功能。

文档和报告：

使用 mvn site 可以快速生成项目站点，apache 很多开源项目站点都采用 maven 生成，会出现 built by maven 字样的图标。

类库管理：

类库管理是 maven 一个比较核心的功能，我们就需要将项目所依赖的类库加入到 pom.xml 中，那么 maven 会自动将依赖的类库下载到本地，并且下载的类库如果还依赖其他的类库，它也会自动下载过来，这样我们就不需要一个一个类库去下载了。

发布管理：

使用 maven 可以方便的进行项目发表管理。在项目开发到一定阶段，可以使用 mvn package 打包，它会自动先运行 mvn test，跑所有的 Test Case，只有全部通过才能正确打包。生成的 war 包 (如果项目的 packaging 为 war) 在 target 目录下。这个 war 包与使用 ant 脚本生成一样，但无需一行脚本，这也是 maven 对比 ant 的优势之一。使用 mvn install 将编译和打包好的文件发布到本地仓库中。使用 mvn deploy 在整合或者发布环境下执行,将最终版本的包拷贝到远程的 repository。

来源： [https://blog.csdn.net/liupeifeng3514/article/details/79523463](https://blog.csdn.net/liupeifeng3514/article/details/79523463)
